La maquinaria pesada trabaja
para extinguir el incendio
del vertedero de Zaldibar,
una labor muy compleja
por lo que la alerta sanitaria
sobre una población
de casi 50.000 personas
se va a alargar al menos
dos días más.
Un equipo de TVE ha accedido
al vertedero y ha comprobado
la dificultad de los trabajos.
Hemos podido acceder
por primera vez
al lugar donde ocurrió todo
hace 10 días, al vertedero,
y la escena está intacta.
Se ve totalmente desplazada
la maquinaria
sobre la que se encontraban
trabajando en la zona de la báscula.
Allí estarían enterrados los cuerpos
sin embargo, es una zona
no se ha podido acceder
por la inestabilidad del terreno.
Buenas noches.
Ayer, los vecinos de la zona
pedían revisiones médicas,
hoy el Gobierno vasco
llama a la calma,
dice que solo la exposición
prolongada a las dioxinas
puede afectar a la salud.
Y otra de las imágenes
de día es de León,
donde miles de personas han salido
a la calle Piden soluciones,
tener un futuro,
ante problemas como la despoblación
o el cierre de minas y térmicas.
Que nos vamos consumiendo
económicamente
sin ningún futuro de nada.
Muchos jóvenes tenemos
que marcharnos fuera
porque el trabajo
que nos dejan aquí es precario.
Es enorme el declive.
También los autónomos
se han manifestado en Madrid
para exigir mejoras laborales.
Es la primera vez que profesionales
de todos los sectores protestan
juntos para pedir
que se les garantice,
entre otras cosas,
una jubilación digna,
derecho al paro
o a cogerse una baja.
Algunos de los 5.000 viajeros
que estaban retenidos
en dos cruceros por el coronavirus
han podido salir del barco.
Hoy han evacuado a los pasajeros
estadounidenses
del Diamond Princess,
atracado en el puerto japonés
de Yokohama.
Los han transportado
en varios autocares
hasta el aeropuerto,
donde volarán a su país.
En el barco siguen más de 3.000
personas,
algunas afectadas por la epidemia.
En otro crucero,
atracado en Camboya,
hay retenidas más de 500 personas.
Cuando China va a entrar
en unas semanas decisivas
en las que se puede alcanzar
el máximo contagio
de esta epidemia
se extrema la prevención
y ni los billetes se libran
de la cuarentena.
Dicen los expertos
que el coronavirus
puede permanecer hasta cinco días
en el papel
y el Banco Popular de China
recomienda desinfectarlos
y no volverlos a poner
en circulación
hasta que no hayan pasado 14 días.
Fuertes rachas de viento,
inundaciones y personas atrapadas
en sus casas
que han tenido
que se rescatadas.
La borrasca "Dennis"
afecta el norte de Europa,
especialmente al Reino Unido ,
donde miles de hogares
se han quedado sin luz.
La zona ya sufrió hace una semana
los efectos de otra potente
borrasca, Ciara.
Casi doscientas personas apostando
grandes cantidades de dinero
en salvajes peleas de gallos.
Eso es lo que se encontró la Policía
al irrumpir en un local
del Puerto de Santa maría en Cádiz.
Además, los agentes encontraron
drogas, armas
y medicamentos dopantes
Hace justo una semana Elton John
recogía en Los Ángeles
el Óscar a mejor canción
Hoy tenía un concierto
en Nueva Zelanda y ha pasado esto.
El cantante se ha quedado sin voz
en plena actuación
completamente afónico,
no ha podido continuar,
ha tenido que disculparse
y ha roto a llorar junto a su piano.
Luego les contamos más
En deportes,
el protagonista del día,
es un campeón, el Real Madrid,
Marcos.
El Real Madrid de Baloncesto,
Campeón de la Copa del rey,
en un torneo en el
que ha sido un rodillo
que ha pasado por encima
de todos sus rivales.
Si ayer arrasó al Valencia
hoy lo ha hecho con Unicaja,
al que ha derrotado.
Con un Campazzo estelar,
elegido mejor jugador,
los madridistas levantan su Copa
número 28.
El Athletic ha pagado el esfuerzo
de la Copa,
y Osasuna se ha llevado
los tres puntos de la Catedral,
con el gol de Oier.
La jornada la cierra el partido
del Bernabéu, ya en juego,
entre el Madrid y el Celta,
y con Hazard de titular.
Denunciaban años de abandono
y promesas incumplidas.
Miles de personas de la España rural
se manifestaron en Madrid
convocados por Teruel Existe
y Soria ya.
Era el pasado 31 de marzo
y se llamó la revuelta
de la España vaciada.
Ahora, es León,
quien levanta la voz.
Las calles de León,
pero también Ponferrada
y Villablino, se han llenado hoy
para exigir un plan de futuro
para la provincia.
Decenas de sectores se han sumado
a la convocatoria de los sindicatos.
Este es el momento,
así lo han coreado hoy
los leoneses,
los bercianos y los lacianiegos.
Este es el momento
ha de ser algo más que el lema
que han sido tres manifestaciones
multitudinarias
por el futuro de una provincia.
Lo piensan y lo gritan los leoneses
de todos los colores políticos
y los sectores productivos.
-Porque me preocupa el futuro de
León y tengo dos hijas.
-En mi tierra, en mi comarca,
que se han tenido que ir fuera
a trabajar en minería, pero fuera.
En una década, la provincia
ha perdido 60.000 habitantes
muchos de ellos jóvenes
en busca de empleo.
El campo languidece a la espera
de precios y modernización
de infraestructuras.
Los polígonos industriales
no ven fábricas potentes
y las cuencas se han quedado
sin las minas, ni las térmicas
que tanto empleo y dinero generaron
durante un siglo.
-Que haya una política industrial
que deje de ser un slogan
y se conviertan realmente
en políticas públicas.
-No se puede mirar para otro lado
y abandonar a su destino
a comarcas enteras
por eso me parece
que este es el momento
de la reindustrialización.
70 colectivos
han estado representados
en la manifestación convocada
por los sindicatos mayoritarios
obreros, empresarios, estudiantes
y hasta los que ven la solución
en una autonomía propia.
Han gritado juntos que León existe
y se merece un futuro.
A la manifestación de León
se ha sumado también
los agricultores y ganaderos,
que llevan semanas de protestas
por toda España
pidiendo que los precios
cubran los costes de producción.
A sus problemas internos
se añaden otros externos.
Como los aranceles impuestos
hace tres meses por Estados Unidos
afectan al aceite de oliva,
aceitunas y vinos.
Ña Casa Blanca ha decidido,
de momento, mantenerlos al 25%.
Problemas de altos vuelos
que aterrizan en el campo.
El sector agrario español
sufre las consecuencias
de la guerra comercial entre EE.UU.
y la Unión Europea,
por las ayudas económicas a Airbus.
Desde octubre, vender sus productos
en Estados Unidos es un 25% máscaro
por culpa de los aranceles.
-Nos parece una auténtica vergüenza
y una injusticia
que el sector agrario
pague los platos rotos
de los problemas
que tiene otro sector.
El aceite envasado,
las aceitunas y el vino
son algunos los productos
más castigados.
-Si tú no puedes vender fuera,
tienes que vender dentro.
y si vendes dentro, baja el precio,
tienes más competencia
y no encuentras facilidad
para salir al mercado.
Este fin de semana,
Trump revisaba los aranceles.
Se temía una subida al 100%.
De momento, los ha congelado,
En seis meses, nueva revisión.
-En el caso de que subieran al 100 %
los aranceles,
prácticamente nos podríamos olvidar
del mercado norteamericano.
-La política no ha estado
a la altura de la defensa
de los intereses del sector
del aceite de oliva español.
De ninguna de las maneras.
Ni la política nacional
ni la política comunitaria.
La situacion puede empeorar
si no hay acuerdo comercial
tras el Brexit.
Y otro quebradero de cabeza
para el campo.
Las ayudas europeas.
Se está negociando el presupuesto
de la Unión
y ya se habla de recortes en la PAC.
Se empezará anegociar
a finales de semana
en un Consejo Europeo
Extraordinario.
Antes, el miércoles,
nueva sesión de control al Gobierno
en el Congreso,
el martes,
Consejo de Ministros
presidido por el rey en Zarzuela
y mañana reunión en Moncloa
entre Sánchez y Casado.
Semana intensa, ya ven,
en lo político.
La de mañana será la séptima reunión
entre Sánchez y Casado.
Veremos qué da de sí.
Este es un resumen
de sus encuentros.
Su primera reunión,
en agosto de 2018
duró casi tres horas.
Sánchez ya ocupaba el sillón
de La Moncloa
tras la moción de censura
y Casado acababa de convertirse
en presidente del PP.
Yo me quiero fiar.
Hay que confiar en la palabra
del nuevo presidente del PP.
Un año después
y tras las elecciones generales
de abril, se volvieron a ver.
El objetivo:
hablar de la investidura.
Esta cita duró la mitad de tiempo:
hora y media.
Nosotros no podemos facilitar
este Gobierno.
Un mes más tarde, en junio,
nuevo encuentro
pero sin cámaras.
En julio sí se dejaron ver
en el Congreso
para seguir hablando
de la formación de Gobierno.
Estuvieron juntos una hora.
No tenemos mucho que ver
con el actual PSOE.
"Que no bloqueen la investidura.
Tras la sentencia del procés
y los disturbios en Cataluña.
Casado volvió a La Moncloa
es su última imagen allí.
Ese encuentro también duró
una hora.
La imprevisión ha sobrepasado
a Pedro Sánchez.
Les he invitado a mantener
la unidad.
Con las posiciones
más alejadas que nunca
dos meses después y tras
unas nuevas elecciones,
las de noviembre,
se citaron en el Congreso.
Fue la reunión más breve de todas:
45 minutos.
Para este viaje
no hacían falta alforjas.
Tienen una responsabilidad,
la de aceptar el resultado
de las urnas.
La de este lunes es la primera
con el Gobierno de coalición
con Unidas Podemos.
Sánchez, según fuentes
de La Moncloa,
pretende engrasar
relaciones con la oposición.
Señor Casado,
haga una oposición útil,
leal a España y a los españoles.
Y aunque no hay un orden
del día oficial,
la situación económica,
la renovación
de órganos constitucionales
y Cataluña
serán algunos de los temas
que estarán sobre la mesa esta vez.
El PP asegura que Casado va
a esta reuniónpor lealtad
y que va a llevar lo que consideran
los problemas reales
de los españoles
como, dicen, la crisis en Cataluña,
la del sector agrario
o la recesión económica.
Centrado en el empleo,
en la economía,
en buscar solución a los problemas
de nuestro campo
y en defender la unidad de España
y la igualdad de todos los españoles
Y en Madrid, manifestación
que convocaban los autónomos,
para exigir mejoras laborales.
Es la primera vez
que estos profesionales
protestan juntos,
hasta ahora siempre
lo habían hecho por gremios.
Piden al Gobierno que les garantice
las mismas prestaciones
de los trabajadores asalariados:
una jubilación digna, dicen,
derecho al paro
o a cogerse una baja.
Derecho no enfermedad que tampoco la
tenemos.
Este es el vertedero de Zaldíbar
a vista de dron.
Una imagen que ayuda a comprender
la magnitud del derrumbe
y del desastre ecológico
que sucedió hace ya 10 días.
También un equipo de TVE a accedido
a la cima del vertedero.
Desde aquí podemos ver
como el deslizamiento arrasó
con todo destruyendo maquinaria
y lo que encontraba a su paso.
Y esta es la zona
donde los equipos de rescate
tratarán de encontrar
a Joaquín y Alberto,
los dos operarios desaparecidos.
Estaban trabajando en la zona
de la báscula cuando comenzó
el derrumbe,
uno de ellos nos cuentan
saltó desde esta máquina
al escuchar el estruendo.
Apagar el fuego, es otra
de las prioridades estos días.
Las máquinas han llegado a los focos
todavía activos
y llevan todo el fin de semana
tratando de sofocarlos
echándoles tierra.
No pueden seguir quemándose
plásticos
y demás residuos porque las toxinas
que se liberan en la combustión
se quedan en el aire.
Los últimos análisis detectaron
cantidades de dioxinas
y furanos 50 veces superiores
a los valores normales.
Por eso algunos se quedan en casa,
por miedo.
Siguen recomendando no
hacer ejercicio en la calle
y que no abran las ventanas
sobre todo por la noche.
Vas con miedo que estoy respirando.
Vas con un poco de miedo.
Las autoridades sanitarias
insisten que no hay peligro
para la salud si la exposición
no es muy prolongada.
Acúmulo de sustancias durante meses
y años
En Eibar donde se suspendió
el partido de hoy los vecinos
se muestran desconfiados.
Ayer nos dijeron que el aire era
tóxico
y hace un par de horas que todo es
normal.
Quieren dicen, mas respuestas claras
a esta catastrofe.
Pues, como acabamos de ver,
en poco más de una semana
el día a día
de los vecinos de Zaldíbar,
Ermua y Eibar
se ha visto alterado
por la contaminación del vertedero.
Durante todo el día grupos
especializados han seguido
trabajando allí Teresa Aguiló,
vosotros los habéis podido observar
desde la misma cima del vertedero
¿son tan complicadas esas labores?
El gran obstáculo es la
inestabilidad del terreno.
Así como la combustión.
Siguen activos tres focos
y tienen mucho combustible.
Toneladas de residuos industriales
que están allí depositados.
Se ha optado por ahogarlos
echar sobre esos focos arena, tierra
y más escombros.
Hasta se ha podido acceder la
maquinaria pesada.
La carretera, la tierra desplazada y
el peligro de derrumbe.
Las partículas que desprenden
los fuegos del vertedero
mantienen en vilo a los vecinos
de la zona
Teresa Aguiló ¿hasta cuándo
va a durar esa alerta sanitaria?
Por lo menos hasta mediados de
semana
cuando se tenga nuevos datos sobre
la contaminación del aire.
Se mide en estas estaciones móviles.
Por aquí entra el aire y se analizan
hasta 172 componentes.
Los que más preocupa son las
dioxinas y furanos
los próximos resultados serán el
jueves.
Niveles 50 veces superior
el gobierno dicho que tendría que
ser una exposición reiterada
durante meses para que tenga
repercusión en la salud.
Estas emisiones pueden mantenerse
por mucho más tiempo posterior
a la emisión actual
porque estas partículas
se suelen acumular en el suelo,
en el agua, en el aire,
incluso en los alimentos
en los que se van
a alimentar los animales
y eso puede perpetuar un poco más
la exposición en el tiempo
de las personas.
Una exposición muy mantenida
pero que puede haber efectos
en la reproducción de las personas
puede haber efectos cutáneos
e incluso hormonales
pero tiene que ser una exposición
bastante mantenida en el tiempo
que ahora no es el caso.
Escoltados
por las autoridades japonesas
y en autobuses.
Así han salido del crucero
Diamond Princess
los 380 estadounidenses
sin síntomas de coronavirus.
Estaban retenidos
desde el 3 de febrero,
cuando atracó en Yokohama.
Les llevan al aeropuerto,
para volar hacia su país.
Los casos de coronavirus d
el "Diamond Princess"
han subido a 355,
convirtiéndose así
en el mayor foco puntual
de la epidemia fuera de China.
No es el único crucero en Asia
varado por el coronavirus.
En Camboya hay otro,
en el que viajaban 5 españoles,
que está en cuarentena
después de que una estadounidense
diera positivo tras desembarcar.
El Westerdam, se ha convertido
en un problema de salud pública.
El crucero atracó
tras ser rechazado por cinco paises.
Todos los análisis habían resultado
negativos
y el primer ministro fue a recibir
por todo lo alto a los pasajeros.
Pero al día siguiente, el sábado,
las autoridade sanitarias
de un país vecino, Malasia,
confirmaban la infección
de una de las pasajeras,
una estadounidense de 83 años
que había sido hospitalizada
en Kuala Lumpur.
La noticia ha tenido un fuerte
impacto en Camboya,
que se ha visto obligada
a tomar medidas.
Ha suspendido la evacuación
de pasajeros.
Quedan 236 en el crucero
y otros 300 en un hotel,
cinco de ellos españoles,
asistidos por la embajada
en Tailandia.
Desde el FMI,
advierte queel crecimiento
de la economía mundial,
estimado en el 3,3 % para 2020,
podría verse rebajado de entre
una y dos décimas
por la crisis del coronavirus.
La economía china
ya nota las consecuencias,
en forma de paralización
de obras públicas y de empresas.
Cada vez se cuestiona
con más fuerza la gestión inicial
de las autoridades chinas,
mientras se incrementan
las medidas de control.
No es frecuente en China
pagar con dinero físico
pero ahora hasta los billetes
se ponen en cuarentena
sobre todo los que han estado
circulando en zonas
donde hay contagiados.
Los expertos sanitarios dicen
que el coronavirus
puede permanecer hasta cinco días
en el papel
y el Banco Popular de China
recomienda desinfectarlos
y no volverlos a poner
en circulación
hasta que pasen 14 días.
Medidas para frenar el contagio
como la también supuesta cuarentena
que debe guardar
todo el que llega a Pekín
desde cualquier punto del mundo.
En Wugan, el epicentro
del coronavirus
los complejos residenciales
están totalmente sellados
y solo así pueden abastecerse
de comida
que les llevan a sus domicilios
con vigilancia policial incluida
todo ante la posibilidad
de que esta semana o la siguiente
la epidemia alcance
el máximo de contagios
aunque las autoridades chinas
afirman que las medidas
empiezan a dar resultados
porque ha disminuido
la proporción de casos graves
y también la tasa de contagios
en todo el país
que ya cuenta con esta canción
destinada quizá,
a convertirse en un himno.
De momento, versión en cantonés
para resaltar la letra
que con el amor y la determinación
de todo un pueblo
al final se vencerá al coronavirus.
Desde el aire, se aprecia
la magnitud de las inundaciones
en Gran Bretaña.
La borrasca 'Dennis'
ha afectado a amplias zonas
del sudeste de Inglaterra
y de Gales.
Hay personas atrapadas
y casas inundadas.
La alerta es máxima,
por riesgos extremos,
especialmente cerca de los ríos.
La borrasca Dennis
inunda el norte de Europa,
una semana después
de que lo hiciera otra,
tambien muy potente, llamada Ciara.
Lo peor lo han vivido hoy
en Reino Unido,
donde miles de hogares
se han quedado sin electricidad.
Dennis, con rachas
de hasta 200 km por hora,
arrastra la arena
de la costa en Irlanda
también en Bélgica.
Invasión de espuma de mar
en el sur de Francia,
donde en la Bretaña y Normandía
más de 60.000 viviendas
se han quedado sin luz.
Las intensas lluvias han provocado
también cortes de suministro
e inundaciones en el Reino Unido.
Sobre todo en Gales y Escocia,
donde en 12 horas ha caido
la misma cantidad de agua
que en un mes.
Los servicios de rescate
han desalojado a decenas
de personas.
Dennis preocupa a los meteorólogos
por su fuerza y su extension.
Una depresión que ha absorbido
a otras borrascas menores
y que barre el Atlántico norte
desde Islandia
a los Países Nórdicos.
Hasta un gigante del aire,
como el A380, ha tenido problemas
para aterrizar, zarandeado
por los fuertes vientos.
Durante el fin de semana
se han cancelado varios vuelos
en Reino Unido, Francia y Bélgica
y están afectados los servicios
de ferrocarriles.
A pesar de la furia del viento
y el oleaje,
los más imprudentes,
esperan detrás de los diques.
En España, en cambio,
predominan las altas temperaturas.
Un tiempo primaveral poco usual
para esta época del año,
donde el sol ha brillado hoy
en casi todo el país.
Nos acompaña Martín Barreiro.
Martín, ¿seguirá este tiempo
primaveral más días?
En esta época del año este tiempo
primaveral
no es una buena noticia.
Temperaturas anómalas por encima de
los 20°.
Calor inusual en Canarias
no van a descender todavía en toda
España.
Suben un poco más en el
mediterráneo.
Nos sitúa por encima de los 20°.
En el resto de España se normalizan.
Anomalía nula en el noroeste.
Hasta 9 u 8° de diferencia en el
sureste
seguimos con avisos por oleaje en la
costa noroeste
y mañana se extiende el aviso a todo
litoral
y se activan en el noreste por
viento y oleaje.
Es uno de los accidentes de tráfico
de este fin de semana
en los que ha muerto un motorista.
Ha pasado esta madrugada en Madrid.
Un joven de 36 años ha impactado
contra la mediana de un túnel
y un coche que circulaba
en el otro sentido.
En total seis motoristas
han fallecido
en accidentes de tráfico
en un fin de semana negro.
Nos vamos a la DGT.
Beatriz de la Hoz
¿cuál es el balance provisional?
Hasta las 8:00 de la noche de este
domingo
y desde las 3:00 de la tarde del
viernes 10 personas han perdido la
vida en 10 accidentes mortales.
Un fin de semana fatídico para los
conductores de vehículos
de dos ruedas.
Seis motoristas y un ciclista.
Referente a la situación del tráfico
hay problemas en la entrada a Madrid
en la A1
y en la A4
tráfico denso la entrada de
Barcelona y en Sevilla.
En Figueres, Girona,
un hombre de 29 años
se ha entregado a los Mossos
como presunto autor de un delito
de homicidio imprudente.
Los hechos han ocurrido
de madrugada en un bar
de la localidad,
donde trabajaba el detenido.
Y en Barcelona la Policía catalana
también investiga la muerte
de otro hombre
tras una pelea en la calle.
Operacion policial
contra peleas clandestinas de gallos
en Cadiz.
Los agentes identificaron
a cerca de 200 personas
que estaban apostando
grandes cantidades de dinero.
Además, encontraron drogas,
armas y medicamentos dopantes
para los animales.
Cuatro gallos muertos,
ocho con graves heridas,
drogas, armas
y gran cantidad de dinero,
es lo que se ha encontrado
la Policia al entrar en un local
donde se estaba organizando
una pelea de gallos clandestina
en la localidad gaditana
de El Puerto de Santa María.
En total 197 personas identificadas,
llegadas de toda Andalucía
y Baleares,
han sido sorprendidas
mientras jaleaban
y apostaban grandes cantidades
de dinero en este ring.
En una sala contigua,
los animales muertos compartían
espacio con el resto de gallos,
algunos heridos,
y a su lado numerosos medicamentos.
-Inyectables para reforzar
la recuperación de los animales
así como retardantes de la fatiga
Todo ello sin ningun tipo de control
y con el objetivo de que
los animales estuvieran dopados
en estos combates.
Las peleas de gallos
están permitidas en Canarias
y en Andalucía
siempre que no esté en peligro
la vida de los animales,
ni se hagan apuestas con dinero.
Dos condiciones incumplidas
y por las que ahora se investiga
a los organizadores
de estas peleas clandestinas
como presuntos autores de delitos
de maltrato animal.
La Comunidad de Madrid
ha anunciado esta semana
que, a partir del próximo curso,
va a prohibir el uso de móvil
no solo en las aulas
sino también en el recreo.
Por tanto, Madrid se sumará
a las 2 comunidades autónomas
en las que ya se prohibe
el uso del móvil en los colegios
Galicia y Castilla-La Mancha.
El resto dejan que sea
una decisión de cada centro.
Un tema controvertido
en el que hay opiniones a favor
y en contra
Hay alguien que ha sido destronado
en el patio
los juegos tradicionales,
los de siempre.
Ahora todo gira en torno
a otros protagonistas.
Están enganchados
y ni siquiera hablan entre ellos.
Yo prefiero que se quede en casa
Muchos padres y madres respaldan
la prohibición de los teléfonos
en los recreos.
Hay que minimizar
con toda la contundencia
los efectos negativos
que tienen:
falta concentración, adicciones,
visión de contenidos impactantes,
ciberacoso.
Un 66% de niños y niñas
entre 10 y 15 años
disponen de un teléfono,
según los últimos datos del INE.
Un 22% tiene móvil a los 10 años.
Y un 92% a los 14.
Lo usan más las niñas
que los niños.
Algunas familias
también hacen autocrítica.
Si los críos no están preparados
entre otras cosas es
porque los padres
tampoco lo estamos.
Y para ayudarles entran en juego
los docentes.
¿Por qué no voy a interrumpir yo
mi clase de Historia
y voy a hablar de:
cuidado con lo que ponéis,
con las fotografías, con acosar.
Les digo que es delito,
buscamos las leyes en internet.
Navegar al exterior,
hacer búsquedas,
trabajar colaborativamente
También permite la inclusión,
que alumnos con ciertas dificultades
puedan seguir un ritmo
adaptado a sus necesidades.
Pero con o sin móvil,
los recreos ya
no volverán nunca a ser aquellos
del corro de la patata.
Seguro que pueden llegar
a imaginarse
lo complicado que es hacer la compra
para las personas
con discapacidad visual.
Para mostrárselo,
les hemos acompañado
al supermercado.
Denuncian la falta de etiquetado
en braille
y piden que las superficies
comerciales sean mas accesibles.
Gloria viene a este centro comercial
dispuesta a comprar algo de ropa.
Encontrar el pasillo
es el primer problema.
Al llegar, se enfrenta al segundo:
reconocer la prenda que busca.
En España solo es obligatorio
el etiquetado accesible
en las farmacias.
Ante esta barrera, se imponen
las compras online.
Precisamente para eso,
para que no vayan solos,
existe el servicio
de acompañamiento.
Es lo primero
que tiene que pedir Alberto
cada vez que quiere hacer la compra.
Un dependiente le ayuda
a encontrar los productos.
Otra vez, la misma problemática
en la comida
tampoco hay etiquetas accesibles.
Latas, briks, botellas.
imposible diferenciarlos
si no están acompañados.
Es imposible saber es el de caldo y
cuál es el de leche.
En Tenerife se han eligido hoy
los mejores disfraces del carnaval.
Plumas, lentejuelas
pero sobre todo,
un derroche de creatividad
donde los diseñadores
dan rienda suelta a sus fantasías
para crear diseños como estos.
Entramos en la semana grande
de los carnavales
y como ven Canarias es uno
de los puntos de referencia
en España.
Hoy, en Las Palmas de Gran Canaria
le ha tocado el turno
a los más pequeños
con la gala infantil
que este año es
más inclusiva que nunca.
Una gala cargada de música.
Y en Cádiz también están
en las semanas de fiesta.
En estos momentos se celebra
en el Gran Teatro Falla
la primera semifinal del concurso
de agrupaciones carnavalescas.
Es el preludio
de los actos principales
del próximo fin de semana.
Clara Hostalet,
¿hay algún favorito?
Es una semifinal muy reñida
30 agrupaciones en cuatro funciones
compasas chirigotas
y cuartetos como este
trabajadores de una fábrica de
música
el jurado valorará la puesta en
escena
los disfraces, la letra y la música.
Una final muy reñida que se vivirá
el viernes
en el teatro falla.
Y los contenidos están muy pegados a
la actualidad.
Hay alusiones al coronavirus.
1985.
En el carnaval de Cádiz
irrumpe con éxito
este coro de 45 negros y negreros
Vamos vestidos de negro
y representamos a los esclavos
cubanos que venían a Cádiz
y que trajeron el ritmo afro
que dió origen a lo que hoy
es la chirigota.
El negro zumbón,
viene el negro zumbón,
es así la chirigota
esto es compás de percusión,
¡Es negro!
35 años después y con la cara
sin pintura,
encontramos a Quico,
director de aquel histórico coro
tomando una cervecita
justo enfrente del llamado
Callejón de los Negros,
delante del puerto de Cádiz.
Entresuelo, primera planta,
segunda planta para los señores
que hacían la fiesta
y abajo estaba el negrito,
o arriba en el servicio,
que eran los que hacían
las chirigotas.
Los negros en Cádiz eran
¡negros de librea!
Habla Quico de un pasado
no tan lejano
pero incómodo de recordar:
Al menos hasta 1860 hubo en Cádiz
un comercio constante de esclavos.
Se compraban, vendían y alquilaban
de forma natural hombres,
mujeres y niños africanos.
Hubo quien tenia hasta 14 esclavos
a finales del siglo XVIII,
pero no sabemos exactamente
cuántos esclavos había.
Hay un cálculo aproximado
de sobre una población
de 70.000 habitantes
podía haber en Cádiz 2500-2000
esclavos negros en la ciudad.
Una presencia notable
sobre todo en los alrededores
del puerto,
por donde hoy paseamos
con el historiador.
Desde aquí se traficaba
y se embarcaban hacia Cuba
los prisioneros capturados
en África
del Golfo de Guinea, del Congo,
de esas zonas.
Y es un comercio que se mantiene
durante mucho tiempo,
de hecho en el siglo XVIII
hay una compañía gaditana de negros
que son comerciantes gaditanos
que se asocian para traficar
con negros.
Esa actividad quedó reflejada
en el carnaval de la ciudad.
Encontramos en 1967,
la chirigota de mercaderes
de esclavos en el 85,
el coro del Callejón
de los Negros.
Eso ha llegado hasta nuestro tiempo.
Hace dos años ganó el primer premio
de chirigotas
un grupo vestido de negros
del Congo.
Pero no olvidemos que el origen
son los esclavos que llegan a Cadiz.
Aquí en Cádiz había
una primera subasta
y unos se quedaban por aquí
y otros se marchaban a las colonias
Nunca falta el disfraz de negro
en el Carnaval de Cádiz, un tipo,
como llaman aquí a los disfraces,
tradicional,
con cuatro siglos de historia.
Con raíces en un pasado cruel,
despiadado,
pero capaz de inspirar
la chirigota.
Son los "Jonas Brothers", eso sí,
en sus inicios,
hace ahora una década.
Seguro que muchos recordaran
su participación
en algunas películas de Disney
y éxitos como "Play My music".
En 2013,
los tres hermanos que formaban
esta banda estadounidense
decidieron separarse
y continuar sus carreras
por separado hasta el año pasado,
cuando volvieron a juntarse.
Hoy, por primera vez
desde su regreso,
aterrizan de nuevo en España
para presentar
su nuevo trabajo.
Esta noche actúan en Madrid
y mañana lo harán en Barcelona.
En ambas citas, han agotado
las entradas
y miles de personas
esperan desde ayer las colas
para no perderse su vuelta.
Hace casi una década
antes de que los Jonas Brothers
visitaron a España por última vez
y por eso ese concierto
ha creado tanta expectación.
Miles de personas llevan horas
esperando
para poder conseguir un sitio
privilegiado.
Vamos a hablar con algunos
de los presentes
para que nos cuenten cuánto tiempo
llevan esperando.
¿Cuánto tiempo lleváis esperando?
-Llevamos un día aquí esperando.
-Yo desde aquí por la noche.
-Yo también, vinimos ayer
por la tarde
y hemos estado haciendo turnos.
En su gira actual los Jonas Brothers
cantan canciones
de su nuevo disco
"Happiness Begins"
pero también algunos
de sus éxitos
que les llevaron a lo más alto
y el público se sabe perfectamente.
Y asi, entre lagrimas,
pidiendo perdón y desolado,
Elton John, tuvo que suspender
un concierto en Nueva Zelanda.
A mitad del espectáculo
el cantante británico
se quedó sin voz debido
a una neumonía atípica
diagnosticada horas antes.
A sus 72 años, y recién llegado
de ganar un Oscar,
Elton John ha dicho
que se siente decepcionado
y no ha aclarado cuándo
podrá continuar
su gira mundial de despedida.
Hoy la cantaora
Carmen Linares, ha celebrado
sus 40 años de Flamenco
con un concierto
en el Teatro de la Zarzuela
en Madrid.
Le ha acompañado Luz Casal
cantando al alimón
Gracias a la vida,
un tema que las dos
tenían muy presente
mientras superaban el cáncer.
Considerada la cantaora viva
más importante del flamenco,
Carmen Linares está inmersa
en esta gira de celebración
que repasa los éxitos
de su trayectoria.
Hace justo una semana 'Parásitos'
hacía historia.
La cinta surcoreana se alzó
con el Óscar a Mejor Película.
La primera de habla no inglesa
en conseguirlo.
Hoy, ante una gran expectación,
su director Bong Joon-Ho
ha regresado a Corea del Sur.
Así lo han recibido
en el aeropuerto: enter vítores
y con los brazos abiertos.
Bong Joon-Ho está teniendo más éxito
que nunca,
pero no siempre ha sido así.
Él mismo ha llegado a decir
que fue como uno de esos parásitos
que aparecen en su película.
Fingir, por ejemplo,
ser experto en matemáticas
para dar clases particulares,
forma parte de sus inicios.
Empezar nunca es fácil
y menos en el cine.
Un mundo lleno de profesionales
que no pueden vivir de él.
Soy Úrsula Gutiérrez, soy actriz.
Soy Alberto Díez y soy actor.
Pues qué me vas a contar.
Me he tirado dos años
haciendo bastantes casting
y recibiendo muchos noes.
La mayoría del tiempo estoy
en unos márgenes económicos
muy precarios.
Tan pronto un mes
a lo mejor cobras 2000 euros,
imagínate,
y luego estás dos meses
que no sabes qué ingresos
vas a tener.
Soy Alexis, cineasta.
Soy Andrea Jaurrieta soy cineasta
el año pasado estuve nominada
a la Mejor Dirección Nobel
en los Premios Goya
por "Ana de día"
A mí no me sorprende nada.
Yo no he tenido beneficios
económicos con la película.
Estoy intentando quedarme a cero
y será todo un triunfo.
Estoy intentando financiar
un proyecto nuevo
y búscate inversores, dinero y tal
y la mayoría de la veces
son puertas cerradas.
En los cines se ocupan
de las grandes películas
y el cine independiente
y a los distribuidores
independientes
nos dejan un poco relegados.
La mayoría de actores y cineastas no
pueden vivir de su profesión.
Enhorabuena a los campeones.
A este nivel es muy difícil,
al menos en España,
que el Real Madrid
no siga dominando
con mano de hierro.
Ha hecho una copa espectacular,
con un ritmo de juego infernal,
Es casi imposible que el real Madrid
no siga dominando con mano de hierro
el que marcaba Campazzo,
mejor jugador de la Final.
el baloncesto español.
En la era Laso
es el título número 19.
Los focos del Martín Carpena,
se reflejaban en un trofeo.
por el que suspiraba el anfitrión,
en la Tercera final de Copa
de su Historia
contra un Real Madrid
que ha jugado
las últimas siete
de forma consecutiva.
Los dos rivales
llegaban pletóricos
tras sus actuaciones
en semifinales,
pero sólo los blancos
han mantenido el mismo guión,
implacable en el rebote
y percutiendo continuamente
desde el exterior
para llegar 26-13
al final del primer cuarto.
Brizuela, que terminó el partido
con 22 puntos, sostenía enpie
a los malagueños
para reducir la brecha al descanso.
Pero el Madrid aumentó
la intensidad en la reanudación
al ritmo de Facundo Campazzo
y Jayce Carroll
y aupado a porcentajes
de tiro demoledores
con un 17 de 30 en triples
que aumentó la sangría
hasta los 30 puntos de diferencia.
Los blancos mantuvieron la distancia
hasta el final del partido
para levantar la Copa
por vigesima octava vez,
la séptima del capitán Felipe Reyes,
el jugador que más partidos
ha ganado en esta competición.
El otro gran reconocimiento del día
ha sido para Campazzo,
timón de los blancos en un torneo
en el que ha marcado.
Unicaja venía de ganar 92-59
a Morabanc, el Real Madrid
de ganar 91- 68
al Valencia Basket.
Ha sido muy superior al Unicaja de
Málaga
siete copas y muy contento.
Nunca llegué a imaginar en conseguir
tantas copas.
Supera mis expectativas.
Seguramente toda la atención volcada
en la Copa del rey
y el partido del miércoles pasado
con el Granada, ha tenido
que ver en la derrota del Athletic
en la catedral con Osasuna,
que suma tres puntos valiosísimos
en esta travesía sin el ChimyÁvila.
El Athletic sigue emocionalmente
instalado en la Copa
y Osasuna le ha pasado
factura liguera.
Oier al aprovechar un rechace
de Unai Simón le dejó a los leones
la tercera derrota consecutiva
en Liga.
No supo encontrar el conjunto
de Garitano las mallas
de la portería de Herrera.
Tampoco encontró complicidad el VAR,
aunque aquí reclamó penalti.
En esta lo pidió la grada,
pero no Williams.
Todo un palo para los semifinalistas
de la Copa.
Mejor dicho, dos,
porque en dos ocasiones
la puntería rojiblanca
acabó en la madera.
Primero fue el debutante Vencedor
el que pintó en bastos
al saque de una falta.
Y en el descuento Aduriz.
Su cabezazo dejó helado
al portero osasunista,
pero la madera lo dejó a él
sin el gol del empate.
Tuvieron más ocasiones,
pero nueve partidos ligueros
encadena el Athletic
sin conocer la victoria.
Desde el 1 de Diciembre.
Osasuna se coloca en la tabla
con los mismos puntos
que los leones, 31.
0-0 entre Leganés y Betis
que a estas alturas,
es casi una derrota
para las aspiraciones de ambos,
la del lega de salvarse
y del Betis por entrar en Europa.
Los béticos tuvieron las mejores
ocasiones,
primero Canales
y después Aleñá,
pero Soriano, el meta del Leganés,
salvó a los pepineros.
El Sevilla sólo ha ganado un partido
de los últimos cinco,
y hoy tampoco ha podido
con el Espanyol.
El ex milanista suso ha sido
el mejor en los de Lopetegui,
poniendo el centro del 1-0,
y salvando un punto
en los últimos minutos,
cuando el espanyol
se había puesto por delante
gracias a los goles de Embarba
y Wulei.
El Liverpool, que juega el martes
en el Calderón, da miedo,
para qué nos vamos a engañar,
sus números causan terror.
Aunque ya tiene más
que ganada la liga Klopp
no dosifica, quieren ganar
todos los partidos de todas
las competiciones.
En la premier suma 25
victoria y un empate.
Y hay un joven jugador español
que entrena a diario
con Klopp, Mané, Salah y compañía,
Pedro Chirivella.
El del Liverpool.
Nos cuenta cómo es entrenar a diario
con los campeones de Europa.
Entrenar con los jugadores
es una barbaridad.
Aprendo mucho de todos ellos.
Es el mejor equipo el mundo ahora
mismo.
Mientras busca la cena junto a su
novia
Pedro encuentra similitud por su
fichaje con el Liverpool
con el de Joao feliz
el primer año es complicado.
Poco a poco volver a su nivel
no descarta volver a España.
Aquí de momento, es feliz.
Por cierto que el entrenador
del Liverpool
dice que el gran favorito
para la Champions es la Juventus,
que hoy, con Cristiano descansando,
ha ganado 2-0 al Brescia,
con goles de Dybala y Cuadrado.
También llega en forma a los octavos
de la Champions
es el rival del Valencia,
el Atalanta,
que en Italia es cuarto,
puesto en el que se afianzó ganando
a La Roma, 2-1.
Y es con diferencia el equipo
más goleador, con 64 goles,
casi tres por partido.
Una semana después del 10-1
a la Real Sociedad en la Supercopa,
el Barça ha retomado
su costumbre habitual
en la liga femenina: masacrar
a las rivales.
En esta ocasión
al Sporting de Huelva, goleado 7-0.
Por cierto que mañana se ratificará
el convenio colectivo,
sin la Federación,
y se firmará el miércoles.
La gran fiesta anual
del baloncesto americano,
se juega esta noche,
el partido que en su día
fue del Este contra el Oeste
y que ha evolucionado
pero sin perder el espíritu festivo,
de celebración de la mejor liga
de mundo, y en este caso,
de homenaje a alguien quien jugó
18 veces el Allstar: Kobe.
En un Chicago bajo cero
Lebron James intentaba no enfriarse
antes del partido de los All Star.
Su equipo lucirá el 2,
el número de la hija de Kobe Bryant
Es una responsabilidad representar
el morado y el oro de los Lakers.
Fácil saber donde está
el otro capitán
Giannis Antetokounmpo.
El 24 de Kobe Bryant será
el de su equipo
es el Michael Jordan
de nuestra generación afirmaba.
El griego reconoce haberse inspirado
en Pau Gasol
lod 8 Sll Star internacionales
de este año,
uno de ellos el lituano Domantas,
exjugador del Unicaja de Málaga
e hijo de Arvydas Sabonis.
Tu padre nunca consiguió
ser seleccionado All Star,
¿cómo te sientes tú
y cómo se siente él?
Sí mi padre tendría
que haber sido seleccionado
como All Star pero era otra época
y él vino más viejo,
pero él está muy contento
de que yo esté aquí
y yo estoy feliz de que toda
la familia esté aquí.
Y cambio de reglas.
El último cuarto se jugará
por objetivo de anotación
no por tiempo.
Sumarán 24 a la máxima anotación
de los marcadores,
nuevo gesto a Kobe Bryant
y esa será la meta de la victoria.
Este año el All Star
no solo será espectáculo
adopta un carácter benéfico
y donará cientos de miles
de dólares a ONG de la ciudad.
Y en Bilbao, Toni Bou ha logrado
su quinto triunfo consecutivo
en el presente campeonato del mundo
de Trial,
y acaricia su decimocuarto título.
El piloto catalán
fue de menos a más,
después de haber sumado 9 puntos
de penalización
en las 6 zonas diseñadas
en el circuito.
La segunda plaza ha sido
para Adam Raga.
Y presten atención a estas imágenes
y sobre todo a la rapidez
de reflejos del árbitro
en este combate de kickboxing.
Cómo se lanza para proteger
la nuca del luchador noqueado
y que no caiga como un fardo
sobre la lona.
Una acción que, muy posiblemente,
evitó un mal mayor
ante la contundencia del golpe
recibido por Neymar,
que, por cierto, es el nombre
del luchador thailandés.
Estamos en Austria.
Porque aquí comienza la aventura.
35 horas, 64 kilometros
a más de 4.500 metros de altitud.
Una dura travesía
no apta para cualquiera.
Sólo para 4 embajadores
del alpinismo.
La alemana Elisa Deutschmann
y el francés Pierre Vignaux,
la andorrana Stefi Troguet
y Ferran Latorre, 14 años siendo
el cámara del programa
'Al filo de lo imposible'
y con 13 ochomiles coronados.
Hemos salido con un vendaval y una
ventisca
descomunal.
Una lucha contra los elementos
hasta hacer cima.
Esperando poder repetir pronto
Gracias, Marcos.
Nos vamos con el tiempo
Pasen buena semana.
Adiós.